Esta es una curiosa noche abierta por múltiples
razones. No sucede a medianoche como suele
ocurrir en nuestro comienzo, sino en pleno
mediodía y no bajo el cielo austral, no bajo la Cruz
del Sur, sino bajo la Osa Mayor. Este programa, que
como bien sabés se llama Noche Abierta, está
siendo grabado en este momento
en Madrid, y precisamente en una vieja cervecería
en la que se conocieron Pablo Neruda y Federico
García Lorca. El lugar, además, donde fue
presentado por primera vez a la reunión de los
poetas de Madrid, Miguel Hernández. En una de esas
mesas que aún conservan su mármol, los mármoles
duran más que las épocas humanas, en una de esas
mesas de mármol A una de esas mesas de mármol nos
hemos sentado con Jaime Padró, Jaime Padró Martín
de Pozuelo, que así se llama. Los españoles suelen
tener nombres bellísimos, largos nombres,
tienen demasiadas cosas que nombrar, mucha
historia que registrar y sus nombres son el más
bello registro. Nos hemos sentado con este
profesor de humanidades, este hombre que profesa
lo humano, cuando le pregunté sobre él, sobre su
currículum, si lo había, él que ha estudiado
economía, que ha estudiado filosofía, que está en
la literatura y que está en todos los registros de
las culturas, era querido sintetizarlo diciendo
que él profesa lo humano. Este hombre ha nacido en
Barcelona el 30 de abril de 1946, es por lo tanto un
hombre de la nueva España, de la joven España, de la
moderna España. Como te digo, este Jaime Padró se
ha sentado para que hablemos un tanto de ese gran
asunto del hombre que es lo que nos pasa lo que nos
está pasando lo que siempre supone un enorme
interrogante porque tiene pasado y tiene siempre
un futuro imprevisible en un tiempo además que es
antesala de ese tercer milenio que todos
esperamos sea bueno porque seguimos creyendo,
tal vez ilusamente, del que el progreso existe.
Tal vez hoy tendremos una respuesta de Jaime sobre
si el progreso existe o no. Yo pido alguna disculpa
sobre algunos sonidos que ingresarán así
lateralmente a nuestras espaldas. Hay ruidos de
copas, ruidos de tazas. Están las voces, claro,
están las voces de las gentes que en la mañana de
Madrid dialogan aquí cruzando datos de todo
interés. Algunos materiales, algunos hablan de
asuntos de la bolsa, pero algunos también hablan
de los asuntos del corazón. Nosotros hemos
decidido aquí abrir esta noche para los insomnios
por falta o por exceso de sueño que los hay, como
siempre digo, de ambas vertientes en esta larga
larga noche y unánime noche de Buenos Aires, la ex
París, la ex Babel, la Santa María del Buen Aire,
que hoy recibe a Jaime Padró. ¿Cómo estás, Jaime?
Pues encantado de estar con un hombre como tú,
charlando en este lugar tan importante de
encuentros de los dos países, ¿no? Y entonces
estoy encantado de que podamos hablar en la noche
durante el día, porque yo creo que también eso es un
símbolo, ¿no? el símbolo de despertar el mundo de
la noche en el día y lo contrario. Es decir, como te
estaba hablando antes, cuando todavía no
grababas, de poetizar el día, de poetizar el mundo
tan técnico, tan científico, tan no humano, y la
necesidad de darle un... de unir las dos cosas.
Digamos que, como te comentaba, hemos tenido que
pasar la humanidad a un sarampión, necesario
entiendo, en la cual para que el hombre se
autoafirme en su propia actividad sin que sus
conocimientos vengan de ningún tipo de
tradición, ha tenido necesidad de apartarse de
todo, como siempre es la autoafirmación, para
afirmar exclusivamente la objetividad. La
objetividad no humana, es decir, la objetividad
mecánica, la objetividad electrónica, la
objetividad atómica y el terreno de lo personal ha
quedado relegado a algo personal, sin
posibilidad de contacto entre una cosa y la otra,
¿no? Y naturalmente esto ha ido desapareciendo ya
en este siglo XX, que ha habido muchas tendencias,
tanto de pintores como de poetas como de
científicos, de tratar de unir ambos mundos que el
método científico delegó como dos partes
irreconciliables, ¿no? Entre medias de las dos
está el abismo, ¿no? el abismo al que se asoma mucha
gente cuando intenta conectar sus propias
emociones y sus propias experiencias y sus
pensamientos con los datos, con los hechos. Se
encuentra que tanto en la escuela como en la vida le
plantean dos mundos completamente distintos. Y
yo he hecho de mi vida un intento de unir las dos
cosas, un intento biográfico. ¿En qué momento
consideras tú, Jaime Padró, que la cultura
nuestra, por lo menos aunque estemos ahora en la
aldea global y con conciencia cada vez mayor de que
Oriente y Occidente son nada más ni nada menos que
la mitad de la naranja cada una, ¿en qué momento de
nuestra cultura, de la occidental, se produce
esta escisión, esta esquizofrenia que nos lleva a
desterrar lo sagrado, a trabajar, a creer más en
las herramientas que en los sentimientos? Y se
produce
esta divergencia, ¿no? Pues es justo, coincide
con el descubrimiento de América y el
renacimiento. Es decir, las unas dos cosas van
unidas, ¿no? El auge de la ciencia natural va unido
al descubrimiento de América. Entonces es un
nuevo estado de conciencia que sale de la cultura
medieval. En la cultura medieval hay un hecho que
creo que deberíamos considerar, que es comparar
un poco la biografía de la persona con la biografía
de la humanidad, ¿no? A ver, a ver. Y entonces
nosotros, por ejemplo, cuando tenemos
veintitantos años o treinta años, nosotros
todavía partimos de lo subjetivo para
relacionarnos con el mundo, ¿no? Nuestros
sentimientos son muy importantes, la
autoafirmación de nuestros sentimientos, el
encontrar espacio o racionalizar nuestros
sentimientos es algo importante. Ya a los 35 años
hay un cambio notable, que casi todo el mundo nota,
en que uno se vuelve como espectador de uno mismo. o
espectador del mundo, y hay una cierta
observación del propio mundo interior y del mundo
exterior, bueno, pues a esa etapa creo que llega la
humanidad en el XVI o XVII, ¿no? La humanidad,
podríamos decirlo de alguna forma. En el 1700.
1600, es ahí, siglo XVI, XVII, donde el hombre, una
minoría de hombres en principio, Sienten ningún
contacto de ellos con la realidad que les rodea a
partir de una tradición y a partir de una fe.
Sienten la absoluta necesidad de creer en lo que
ven y no de creer en lo que les dicen. Como le pasó a
Galileo, ¿no? Oiga, santidad, yo veo que la tierra
gira alrededor del sol. aunque Aristóteles diga
lo contrario y entonces esos pioneros tremendos
santos de la humanidad en un momento determinado
trajeron un nuevo estado de conciencia que era una
ruptura total no solamente con el mundo medieval
sino con todo el mundo oriental con todo el mundo
inclusive que se basa en una tradición sagrada
como base para su vida del día era como la ruptura
entre el mundo de la noche y el mundo del día El
hombre medieval, el campesino, era un individuo
que su experiencia religiosa, su nocturnidad se
prolongaba a lo largo del día y tenía una devoción y
un asombro por todo lo que le rodeaba que le daba un
tinte religioso a todo lo que hacía. ¿Era asombro o
era miedo simplemente? No, en el mundo medieval
creo que era asombro. Es decir, se producía a nivel
religioso, lo que creo que también se produce en la
creación poética. El poeta, el artista, es
alguien que es capaz de prolongar las vibraciones
nocturnas durante el día. Es decir, es alguien que
es capaz de crear. Es alguien que es capaz de tener
ritmos. Es alguien que es capaz de llevar sus
sentimientos y sus ideas a la materia muerta, o al
papel, o al mármol, o al pentagrama. Y el
científico no. El científico es alguien que vive
exclusivamente desde que amanece hasta que
anochece. Y a partir del anochecer es un mundo
vacío, es un abismo, no hay contacto. Entonces
digamos que el círculo de la realidad es noche y
día, ¿no? ¿Por qué el científico no ve de noche lo
que quisiera tocar? Exactamente. No ve de noche lo
que quisiera tocar porque le falta método para
hacerlo. Porque el método tendría que partir de lo
humano, porque solamente el hombre puede tocar al
hombre, ¿no? Pero sin embargo el método le dice que
no puede tocar eso porque ya entraría en el terreno
de los subjetivos. Y entonces eso está prohibido,
no está permitido si queremos encontrar leyes.
Pero yo esto que te estoy contando lo veo como un
primer paso que creo que termina en el 18, finales
19. Creo que en Europa, ligado también a
personalidades de Sudamérica, que duda cabe. que
la independencia, por ejemplo, de los países
sudamericanos no es absolutamente separable del
movimiento romántico que hubo en Europa y de todas
las ideas donde el hombre se volvía a colocar en
medio. Ha habido una gigantesca, creo,
malinterpretación histórica de lo que significó
libertad, igualdad y fraternidad. Nunca se
cumplió. Aquello que era una experiencia en la que
todos los intelectuales europeos estaban de
acuerdo en que después de dejar lo objetivo, había
que ir a una ciencia de lo subjetivo. Es decir, no
perder ni negar lo que la ciencia había
conquistado, sino llevar esa misma disciplina al
mundo interior del hombre y darse cuenta que en el
mundo de la noche, es decir, en el mundo del
sentimiento humano, también hay leyes. Pero
leyes que se manifiestan no a través de una
probeta, Leyes que se manifiestan a través del ser
humano en su propia biografía, en sus creaciones
poéticas. Leyes que tienen que ver con los
sentimientos y no solamente leyes que tienen que
ver con los datos. Leyes que tienen que ver con
procesos y no solamente con resultados. Leyes que
tienen que ver con el cómo se hace algo, no
solamente con qué se hace. Entonces, para el arte
es fundamental el proceso de la creación. El
científico también lo utiliza, pero no lo
utiliza, no lo pone dentro del método el cómo llega
él a un resultado científico. Y sin embargo, tanto
en uno como en otro, el cómo es absolutamente
fundamental. Este mundo de finales del XVIII, que
luego se apaga con el positivismo de Conte y
después de las comunas de París, en el 48, digamos,
a nivel... 1848 a nivel europeo, es... Mira, ser
humano, date cuenta cómo haces algo, no solamente
qué haces. Y encontrar un valor ético, que
llegaría a un individualismo ético, en cómo
alguien hace algo, cómo se manifiesta en la
naturaleza. Averigua el por qué a través del cómo.
El intelecto ligado a la abstracción quiere saber
el por qué y va avanzando. de causa y efecto, hasta
que llega un momento hacia el absurdo donde no
encuentras respuestas a las cosas. Sin embargo,
me permites que te cuente un chiste o una historia
que se cuenta aquí de un pasiego santanderino. Un
pasiego es un campesino de Santander. Ese pasiego
se encuentra con un señor que se había estropeado
el coche. Entonces estaba en un pueblo o cerca de un
pueblo que se llama San Vicente de la Barquera, que
está en Santander. Estaba como unos 10 kilómetros
y el ciudadano le pregunta al campesino, oiga,
andando, ¿cuánto cree usted que voy a tardar en
llegar? Y el otro le contesta un poco en dialecto,
¿no? Ande pues. Y no lo entiende. Dice, por favor,
le pregunto a usted que cuánto voy a tardar en
llegar. Y el otro le contesta, ande pues. Y hasta
que por fin el otro dice, por favor, póngase usted a
caminar, ande. Y entonces el otro dice, bueno, eso
estoy un poco mal educado porque no me ha
contestado. Y cuando lleva andando 100 metros, a
voz alta le dice, a ese pasito, tres horas. ¡Qué
hermosa lección! Pues es un poco lo que esta gente
nos intentó decir, ¿no? Y también un poeta, como tú
conoces muy bien, que es muy conocido y todo el
mundo lo conoce, Machado, cuando dice, caminante
no hay camino, se hace camino al andar. Pues ese
hacer camino al andar es un poco la base de la
psicología del hombre a partir del siglo XVIII y
sobre todo del siglo XX al siglo XXI. Las
respuestas están en los procesos, no en los datos.
Es decir, en un proceso necesita un tiempo. Quiere
decir, nosotros tenemos que ser capaces de vivir
en el tiempo con la misma sabiduría que hemos
vivido en el espacio. Lo único que nuestro
pensamiento educado para vivir en el espacio...
no está tan apto para vivir el tiempo. Y entonces
nuestros procesos, las respuestas, están ya a ese
nivel, ya no están al nivel de lo que ocurre en un
espacio cerrado, sino la capaz de unir Todo lo que
ocurre en un largo camino, donde se van
manifestando toda una serie de cosas, aparece una
nube, aparece un sol, aparece una lluvia, aparece
un granizo, aparece el desencanto, aparece el
encanto. Y todo eso forma parte de un proceso. Y las
respuestas no pueden ser puntuales. Las
respuestas son globales, viviendo como pintando
un cuadro, como haciendo una imagen. Y es por eso
que creo que ha llegado la hora del arte. La obra del
arte no como expresión solo de algo que tengo que
contar, sino como forma de responder a las
preguntas y a las cuestiones de la sociedad de mi
tiempo, que es donde para mí entra también la ética
del intelectual o del artista. Alguien puede
decir, bueno, yo le cuento a usted algo porque
tengo algo que contar. Pues para mí yo tengo que
contar algo si usted lo necesita y si usted tiene
una pregunta. Y si yo puedo tener una respuesta,
pero desde luego no voy a contar por contar, sino
contar porque es necesario contar, porque usted
me lo pide y porque yo tengo algo verdaderamente
que contarle, ¿no? En ese sentido, pues, creo que
también aparece una nueva ética, una nueva
filosofía del arte y de la ciencia, ¿no? A
propósito, y volviendo a aquel renacimiento, que
parecería tener una nominación paradójica,
porque no habríamos entonces renacido, sino nos
habríamos metido en una cueva bastante
necrofílica, habríamos ido hacia atrás. ¿Se está
produciendo de alguna manera, Jaime Padró, un
real renacimiento a partir de que la ciencia entra
en la incerteza ¿Y la religión o los teólogos toman
el bisturí para indagar? Es evidente. Es decir, lo
que nuestros padres espirituales del XVIII,
finales, anunciaban hoy es un hecho democrático.
Es decir, es un hecho que le ocurre a cualquier
persona. El problema de Goya cuando pintaba las
pinturas negras o el problema del artista, de un
Kandinsky o de Mondrian, de un investigador que
busca las leyes de su arte, no solamente pintar,
sino por qué pinto y cómo pinto, Es un problema de la
persona de a pie, es decir, el problema del artista
o del gustador. Perdón, yo quiero recordar o
informar a mi gente que es muy usual en la expresión
idiomática española hablar del ciudadano de a
pie, es decir, del hombre medio. Sí, exactamente
quiero decir, es un problema de cualquiera. que
afecta a cualquier persona de cualquier nivel
cultural. Es decir, nos encontramos ante la
necesidad de crear un individualismo ético por
parte de cualquier persona. Es decir, lo que está
en crisis, que estamos adelante de un salto de la
humanidad tan grande, que están en crisis todos
los valores establecidos del conjunto al
individuo. Ajá, la traslación que son los valores
colectivos. Y lo que está naciendo es cómo el
individuo, a partir de sí mismo, puede recrear el
conjunto. Entonces es como, imagínate, te podría
hacer dos movimientos en espiral, como los
capítulos griegos. Una espiral que va de fuera
adentro, que creo que se está terminando, y otra
espiral que está naciendo de dentro a fuera. Y ni
más ni menos creo que estamos asistiendo a una cosa
tan maravillosa, como es la creación a partir del
hombre de todo lo que le rodea, como antes ha sido el
hombre creado desde todo lo que le rodea. ¿Por qué
no nos das en esta visión didáctica que estás
haciendo y que agradezco tanto para la noche
abierta, por qué no nos hablas previamente, no nos
haces un breve relato? de cómo iba ese camino de
dentro hacia el fuera, del dentro al fuera, en las
espiras, ¿no? En las espirales, digamos que lo que
está en crisis de verdad, de verdad, de verdad, es
el último resto del mundo medieval. Parece
mentira lo que estoy diciendo. ¿Qué significaba?
¿Cuál sería el corpus del mundo medieval? El
corpus del mundo medieval, que yo como individuo
soy individuo si el conjunto me considera
individuo. Es decir... Lo que era el sentimiento
de la polis o la pena más tremenda para un ciudadano
griego romano era el destierro, no la muerte. La
muerte por destierro era mucho más fuerte. Claro,
entre los griegos también. Y entre los griegos
también. Es decir, en cuanto que yo es el conjunto
de mi gente la que me da sensación de vivir. la que me
da razón de existencia, y si esa gente me juzga mal o
no me quiere, yo me apago. ¿Esto es un componente
básico de lo medieval? Es un componente básico de
lo greco-latino medieval. Claro, pero no sigue
aún hoy esto. Ese es el drama. Y sin embargo, en lo
social todavía no está. Es decir, tenemos un gran
avance científico, un gran avance tecnológico, y
lo moral, y lo educacional, está todavía a ciertos
niveles del medioevo. Y entonces tenemos una
educación científica que trae naturalmente unos
hechos científicos que se impregnan totalmente
en la vida social, pero un poco todavía como lo
objetivo deshumanizado que es. Y lo humano, o lo
que se considera humano, todavía vive de ciertas
categorías grecolatinos medievales. Con lo cual
tenemos una especie de esquizofrenia. La
educación que se da aunque no se reconozca
todavía, casi es grecolatina, y sin embargo los
hechos que vivimos son científicos. Entonces se
plantea que las respuestas a la situación actual
sería una ciencia del individuo. Es decir, lo
mismo que hay una ciencia del objeto, una ciencia
del sujeto. Pero una ciencia del sujeto es
necesariamente una ciencia poética. Es decir, es
una ciencia artística o un arte científico. Es
decir, no es algo porque el yo humano une lo
subjetivo y lo objetivo. Entonces, pasar a una
pedagogía del individuo que a través del
individuo se reúne con otro individuo, crea
grupos y crea conjuntos en base al despertar
personal, es, digamos, el centro de la espiral que
nace de dentro a fuera. y no la creación de valores
en conjunto a partir de instituciones o
sociedades que vienen de la periferia al centro.
Por eso el Estado está en crisis, como tal, por lo
menos en Europa. Por eso las grandes
instituciones están en crisis, porque no sirven
en realidad como marco para que el individuo
despierto pueda encontrar un campo de actividad,
un campo de creatividad. Y todavía el gran
problema que tenemos es que esas instituciones se
mueven todavía por sentimientos y formas de
trabajar típicas de antes del Renacimiento y no
verdaderamente adecuadas como respuesta a todo
lo que ha supuesto la innovación científica y a
todo lo que supone el espacio de libertad que le da
al hombre el dominio de la materia y el dominio de
todo lo que le ha rodeado. Es decir, ese dominio de
la materia tendría que ir respaldado por un enorme
desarrollo moral. Y la técnica va años luz por
delante de la moralidad. Entendiendo por
moralidad, en un código, escrito, sino la
capacidad de respuesta personal y colectiva para
poder utilizar, por ejemplo, los medios
científicos de acuerdo con lo humano. ¿Es posible
desarrollar una ciencia que vaya en contra del
hombre? No. Cuando la ciencia va en contra de lo
humano es porque no va acompañado el desarrollo
moral, el desarrollo tecnológico. ¿Y qué sería el
desarrollo moral? Un pensamiento lo
suficientemente fuerte, no un pensamiento
meramente abstracto, sino un pensamiento vivo,
un pensamiento enjundioso, un pensamiento
creativo, un pensamiento procesual, un
pensamiento rítmico, un pensamiento
comprometido. Y esto puede pedirse o puede
soñarse a partir de lo colectivo, como que el
hombre está preparado, no se requiere, además de
la natural educación que uno lleva en su sangre,
algún otro tipo de elemento. Porque pienso yo que
tal vez, cuando la palanca, cuando la rueda eran
tecnología punta, no todos estaban
contemporáneos, no fueron todos contemporáneos
de ese aprovechamiento. Sería seguramente una
primera minoría, digamos, de gentes un tanto más
preocupadas, que dieron origen a la rueda o a la
palanca, los que después fueron sumando a otras
gentes a través de la educación. Exacto, y es ahí.
Fíjate, yo creo que estamos en el siglo XXI en una
situación parecida a la que vivió Grecia con el
mundo antiguo. asiático y mitológico. Imagínate
por un minuto el tremendo salto que tuvo que dar
Sócrates para pasar del mito al logos. Es decir,
una sociedad totalmente mitológica, totalmente
imaginativa, que no podía pensar racionalmente,
tuvo que hacer un gigantesco esfuerzo, a costa de
la muerte del fundador del método, de enseñar a las
personas a racionalizar y a pensar. Saber que
había una fuerza interior en cada persona que
podía llegar a sus propias conclusiones. Fue un
salto tremendo. El salto del mito al logos es eso.
Una sociedad como la egipcia, como la troyana,
como todo el mundo oriental, que verdaderamente
no tenían un pensar intelectual, sino el pensar
estaba unido a la imagen. Es decir, Sócrates es el
primero que enseña a que una persona puede sacar
por sí mismo una lógica con la cual puede llegar a
unas conclusiones. Entonces, fíjate un tema.
Cada uno puede ser filósofo. Cada uno puede ser en
la época filósofo. La palabra conciencia moral,
que es sínesis en griego, aparece con los escritos
de Eurípides y Sócfocles. Quiere decir, antes,
por ejemplo, una tragedia de Sócfocles y la
tragedia de Eurípides de Climenestra. Cuando se
mata a Climenestra, Orestes, en una tragedia, se
le aparecen las furias y las erígneas y dices, has
hecho mal. Es decir, el espejo, el hombre no tenía
una responsabilidad moral interiorizada. El
espejo, el entorno, en un mundo mágico, le decía
que había hecho en contra de las leyes
universales, pero no sabía él, no se sentía
culpable, porque no había responsabilidad
moral. Pero 150 años más tarde, se vuelve a
escribir la misma tragedia, y cuando Orestes
responde a Climenestra, le dice, he hecho mal. La
primera obra es de... Bueno, es sofocles
eurípides. Y en eurípides está el hombre.
Exactamente. Y entonces hay una invención de una
palabra que va ligada a la conciencia individual,
que es sínesis, que significa conciencia moral.
Es un concepto nuevo que aparece en la historia de
la humanidad. Y esto es socrático, sobre todo.
Claro. Y luego, entonces, cuando aparece
Sócrates, enseña que esa responsabilidad moral
le lleva a la necesidad de crear un esfuerzo y un
trabajo para separarte del mito, y crear tu propio
pensamiento racional que le va a servir al hombre
para olvidarse de los dioses, olvidarse del mundo
mágico, pero ganar otra cosa, un camino hacia la
libertad moral y personal a través del mundo
material. Entonces, claro, la caída de los dioses
es el precio del hombre hacia la libertad. Por un
lado, el hombre pierde relación con lo mágico. Por
otro lado, el hombre gana su libertad moral sin que
nadie le diga cuándo hace bien ni cuándo hace mal.
Tiene que hacer un esfuerzo él para saberlo a
través del pensamiento. Y eso es un progreso, por
un lado, y es un descenso por el otro. Es la ley de los
vasos comunicantes. Entonces, el fruto de esa
sociedad que funda Platón y Aristóteles todavía
la tenemos hoy. Hoy están los ordenadores. Es
decir, lo que fue un gigantesco esfuerzo para el
mundo griego, para el mundo romano y para el mundo
medieval, llegar a una concreción individual en
base a un razonamiento lógico, hoy ya es un
esfuerzo pasado, porque ese esfuerzo caduca en el
mundo del renacimiento, cuando llega la ciencia
natural. La ciencia natural inventa la
tecnología, que es el pensamiento ya totalmente
abstracto, ligado al mundo de la materia, inventa
la máquina, ¿no? Inventa las diferenciales,
inventa las integrales, en el XVII, a partir de eso
viene la máquina, la tecnología, la revolución
industrial. Y el hombre, digamos el ordenador, es
el cadáver del mundo socrático. Es decir, es lo que
recoge ya una función que nosotros no necesitamos
pensar. La computadora es el cadáver del mundo
socrático, nos dice aquí Jaime Padrón. Y
entonces, ahora estamos ante un paso contrario,
porque creo que la historia tiene sí realmente un
método dialéctico, ¿no? Si el hombre ha separado
el mito del logos para ser él mismo y llegar a tener
sínesis, conciencia moral, una vez que ha hecho
ese proceso, tiene que volver a pasar del logos al
mito, es decir, hacer... Logomito, no mitología,
sino logomito o logomita, es decir, con la fuerza
del pensamiento intelectual transformarlo en un
pensamiento procesual, en un pensamiento
imaginativo, poder pensar en procesos, poder
pensar en imágenes. Y te aseguro que el esfuerzo
tremendo que el griego tuvo que desarrollar para
pasar del mitos al logos es el tremendo esfuerzo
que hoy tenemos que pasar para pasar del
pensamiento abstracto al pensamiento poético.
al pensamiento imaginativo, es decir, pensar y
poesía juntos. No poesía por un lado y pensar por el
otro, sino pensar poéticamente, pensar
imaginativamente, pensar procesualmente. Y si
te das cuenta, el gran problema, por ejemplo, de la
vida económica hoy, es que la vida económica es un
conjunto de procesos íntimamente imbricados los
unos en los otros. Y sin embargo, la forma en que se
está trabajando la vida económica todavía es un
pensamiento que viene del análisis, no de la
síntesis. Por lo cual, no podemos entender la vida
económica. Es decir, no podemos entender que yo
toso en Buenos Aires y se suena una persona en
Somalia. O un chino se toca la ceja y un español se
rasca el pie. Es una imagen que estoy dando. Es
decir, todo lo que está ocurriendo está
influenciando en presente en todo. Pero nuestro
pensar no es capaz de abarcar eso. Apunto que sí la
poesía, y también que hay alguien que ha dicho que
cuando aletea un ruiseñor en Occidente, es
posible que todo ese breve airecillo concluya en
un tifón en Filipinas. Eso es la física del caos,
que como tú dices muy bien, ya ha sido descubierta a
partir del estudio de las fuerzas de la
naturaleza. Entonces pensar con la naturaleza y
no pensar a través o desde mí hacia la naturaleza.
Estamos ahora con un mundo que se está muriendo
desde el punto de vista de la ecología. Ha sido una
forma de pensar intelectual la que lo ha matado a
ese mundo, la que lo está matando. No vamos a salvar
el mundo solamente defendiendo o haciendo
búnkeres. Hay que cambiar la forma de pensar. Y
para eso hace falta lo que decíamos antiguos,
sapere aude, atrévete a ser sabio. Hay que dar el
salto, la intelectualidad moderna, tiene que ser
no solamente crítica respecto a los problemas,
sino que tiene que haber un salto moral, un salto de
coraje interior, para poder unir el pensamiento a
la imaginación y poder hacer ese salto que ya a
finales del XIX se planteó en toda la
intelectualidad europea, que algunos artistas
lo consiguieron, algunos filósofos también,
pero otros no. Y vino ese gran pesimismo vienés que
tú conoces, ese pesimismo que llevó a decir
algunos compañeros y amigos míos que tengo,
profesores, que dicen, tenemos que ser hoy en día
sí, sí, fo, contento. Es decir, coger la piedra,
llevarla hasta arriba, porque cuando llegue
arriba se vuelve a caer abajo. Volver a coger la
piedra y llevarla arriba. Y yo creo que el
compromiso de la intelectual es ser valiente,
atravesar el abismo. Eso sería, de hacerle caso a
los vieneses con un sísifo contento por su
tristeza, sería casi darle la razón a Macbeth y al
sonido y a la furia. Claro, y por eso también están
todos estos gigantes de la cultura, que se les
conoce por sus poesías y no por su ciencia, como
Goethe o Schiller o Novalis, y otras
personalidades que han nacido después, y que
verdaderamente han hecho ese salto de unir una
cosa con la otra. Volver a reunir la inocencia con
el pensamiento. No va reñido una crítica con una
inocencia o un asombro o una devoción o una
veneración. Creo que hay algo fundamental que es
unir la objetividad científica con el asombro,
con la veneración y con la devoción hacia el objeto
de conocimiento. Yo tengo cantidad de amigos y
profesionales que ya no lo han reconocido algo que
metodológicamente yo tengo contrastado. El
cultivo de ciertas cualidades del alma que
permiten a un poeta crear, llevado a la
investigación, me lleva a unos resultados
distintos. La gente tiene que darse cuenta que un
espacio no es igual que otro para según qué ideas
con las que yo quiera hablar. El estado de ánimo con
que yo afronte una situación no es baladí en
relación con la situación que quiera resolver. La
preparación a una reunión desde el punto de vista
de las cualidades internas, no es indiferente al
resultado de esa reunión.
Todas esas cosas la gente lo está descubriendo por
Pero lo está descubriendo por fracasos, porque se
está dando cuenta, pero no se está descubriendo
por convencimiento. Entonces es ahí donde se unen
las dos cosas. Es fundamental el cultivo
sistemático de ciertas cualidades anímicas o
psicológicas para encontrar resultados
científicos acordes con lo humano. ¿Y cómo va a
poder hacer esto la pobre gente, si a la pobre gente
se le ha dicho hasta el cansancio, Que cuidado, que
de poeta y de loco todos tenemos un poco, pero que
eso es terrible. Bueno, porque... Cuando no es
terrible. No, es que hay una locura creativa, ¿no?
La locura de la naturaleza. Nosotros nos damos
cuenta de una cosa. La naturaleza no tiene
basuras. La naturaleza no crea basuras. Toda la
naturaleza está interrelacionada. Y eso, qué
ejemplo que tú me has dicho, no solamente se ha
descubierto eso, sino que se ha descubierto otra
cosa. El aleteo de una mariposa en China cambia el
tiempo en París. Y eso se descubrió y los físicos
modernos llegaron a esa conclusión porque ellos
pretendieron averiguar el tiempo a través de las
computadoras y los satélites artificiales.
Entonces te voy a contar una anécdota que es muy
curiosa. Ellos colocaron sensores del tiempo
cada 90 kilómetros, los satélites lo leen, Van los
datos a la computadora y sacan una gráfica de
comportamiento. Y dijeron, bueno, ahora a partir
de este momento, en los años 70 fue esto, vamos a
poder predecir el tiempo con tres meses de
anticipación. Fue una gran euforia. Y al cabo del
tiempo fue un gran fracaso. ¿Y por qué? Por una
anécdota. Un científico se dio cuenta de lo
siguiente. Él introdujo un coeficiente en una
ecuación en un ordenador. Y ese coeficiente tenía
ocho decimales. Entonces le da una gráfica X, la
que sea. A la siguiente vez colocó el mismo
coeficiente, pero despreció los tres últimos
decimales. Y metió el mismo, o sea, si por ejemplo
era 4,897653, pues puso 4,8972. Es decir,
despreció los tres últimos decimales, ¿no?
Bueno, y él no le salía. Entonces mete la gráfica y
le salía una gráfica totalmente distinta con unas
desviaciones terribles. Y no creía que estaba
estropeado el ordenador, que la lámpara no estaba
mala. Hasta el cabo del mes se dio cuenta de que las
gráficas eran tan distintas porque había
despreciado una diezmillonésima de la cifra.
Entonces dije, estamos equivocados. Todo
nuestro pensamiento está equivocado. Porque
para averiguar el tiempo no puede haber sensores
cada 90 kilómetros, tenía que haber sensores cada
centímetro. Porque en el momento que hay un
espacio vacío, algo nuevo pasa. Una mariposa
puede pasar. Claro. Es decir, lo que ocurre en el
vacío, lo que ocurre en el hueco, lo que ocurre en
los silencios, los silencios de las músicas, el
intervalo, el silencio en la conversación, los
silencios. Claro, el pensamiento que estamos
acostumbrados a hablar es un pensamiento de
sonidos, no es un pensamiento de silencios. Y
claro, ese
pensamiento de silencios es donde está la clave de
la creación de la naturaleza, que es discontinua,
no es continua. Pero como el hombre con su pensar
antiguo tiene miedo al vacío, Tienen miedo a la
discontinuidad, rellena esa discontinuidad con
una hipótesis, por miedo a enfrentarse con ese
vacío. Pero ese vacío, que es el fin de cierto
intelectual comprometido, que ve en el vacío
solamente así si fue contento, es el principio del
hombre libre. Es la creatividad a partir del
silencio, es decir, la creatividad de los
intervalos y esa introducción en la vida social de
silencios, de ritmos entre las cosas, de
atmósferas que se crean para hablar. de darse
cuenta que a veces en una reunión lo más importante
no es llegar a un resultado, sino lo que ocurre
entre las cosas. Eso los que estudiamos lengua, yo
soy un apasionado de la lengua, es como fijarnos en
la hermana pobre de las lenguas. El gran poeta es un
individuo que trabaja fundamentalmente con el
ritmo. ¿Y qué es lo que da ritmo a una lengua? El
acento, el tono, la interjección, la conjunción,
la preposición. mucho más que el sustantivo. Y
acentuar una palabra y decir algo simplemente
porque la acentúo de otra forma no es lo mismo que el
significado de esa palabra en el diccionario. Yo
puedo decir muchas cosas según cómo acentúe una
palabra. Eso es, como decíamos en nuestra
conversación antes de grabar, lo que decía el
pequeño príncipe, lo invisible es esencial a los
ojos. Y lo más esencial Es decir, ese silencio
donde se cuecen las cosas, en la gramática es lo que
menos se ve. Por ejemplo, y. Pero qué maravillas
poder decir yo y tú.
Tú y yo. O por ejemplo, cuando estamos hablando
sobre la montaña. Entonces nosotros nos
imaginamos la montaña cuando leemos algo, pero no
hacemos la acción interna activa de planear sobre
la montaña o detrás de la casa y verdaderamente
colocarnos detrás de una casa. Es decir, hay una
actividad que deberíamos desarrollar en el
pensamiento siguiendo las preposiciones, las
conjunciones y las intergenciones, y no
solamente ligarnos por el sustantivo, que es
normalmente lo que hacemos cuando leemos un
libro, ¿no? Y es ahí el dominio del buen poeta, ¿no?
A tal punto que en algún momento cuando le dice
Miguel, le dedica la elegía a Ramón Sige, le dice a
Ramón Sige con quien tanto quería. No dice a quien
tanto quería, que sería casi lo usual, lo
acostumbrado. al poner con quien tanto quería,
precisamente realiza el acto de la poesía con una
preposición. Pues imagínate si eso no solamente
lo hace Miguel Hernández, sino eso se aprende como
pedagogía popular. Es decir, si recuperamos, y te
voy a decir una cosa, vosotros en Sudamérica
tenéis más riqueza que nosotros en este momento.
Es decir, estoy convencido del lenguaje español
ahora, y quizás porque las fuerzas de la
naturaleza allí todavía son muy vivas. ya hay una
tremenda fortaleza de las fuerzas de la
naturaleza, ya hay una relación directa entre
viveza del lenguaje y naturaleza viva. Entonces
vosotros sí habláis, cantáis más cuando
habláis. Y digamos el inconsciente colectivo,
por decirlo así, en los pueblos de Sudamérica
todavía entonan más ...verbalizan los
sustantivos... ...es decir, dan movimiento al
sustantivo... ...porque qué duda cabe... ...que
cuanto más sustantivo emplee... ...más
inmovilidad... ...cuanto más verbalice... ...o
más interjeccionalice... ...o más
conjunción... ...o más preposición
introduzca... ...más viveza y más matiz... ...y
entonces... ...ya desde el punto de vista
filosófico es... ...poder ver, visualizar...
...o comprender... que el matiz de algo es algo
distinto, pero algo sustancialmente distinto. O
sea, no es que sea un además, es que le da totalmente
otro sentido a las cosas. Y qué bien lo hacía
Vallejo el acto de verbalizar el sustantivo.
Claro, claro. Y esta es una riqueza que vosotros
tenéis. Yo soy un gran admirador, yo he aprendido
mucho español. aunque todos son, en el fondo, es un
regreso a las fuentes, porque en el fondo son todos
nietos de Quevedo, de Góngora... Claro, y es ahí,
por eso, naturalmente, casi todos los clásicos,
digamos, ahora mismo en la literatura
sudamericana son profundos leedores de los
clásicos, no lectores de los clásicos, y ellos,
verdaderamente, ahí está esa riqueza que luego,
desgraciadamente, por esta fijeza, incluso esta
pérdida de la naturaleza que creo que nosotros
hemos tenido, pues se empobrece el idioma. Se
empobrece el idioma, se empobrece la
comunicación. Y es una lástima ver a la gente joven
que pierde esa comunicación a través de la lengua Y
creo que sería una labor de la pedagogía. Creo que
los poetas deberían saltar a la palestra de la
educación colectiva. No limitarse solamente a
expresar lo que sientes, sino darse cuenta de que
hoy la sociedad necesita poetizarse. Y esa
poetización es un compromiso moral e intelectual
por parte del que es capaz de poderlo enseñar. Y por
eso creo que necesitamos esta nueva visión. que
cada artista la lleva adentro a nivel subjetivo,
pero a hacerla objetiva. Es decir, que no es un
proceso de fulano, de mengano. No es de minorías,
no es de elegidos, es de todos. San Pablo decía, y lo
reitero mucho en mi programa, que sois como dioses
si no os dais cuenta. Y Lotremont... El gran
Lotremón decía que la poesía debía ser hecha por
todos y no por uno solo, que no es solamente el acto
de escribir el poema, sino de vivir poéticamente.
Es vivir poéticamente, es vivir con ritmo. Es, por
ejemplo, en una reunión empresarial, que se va a
hablar de costes, hacer cinco minutos antes de
algún tipo de actividad. Yo lo he hecho. Yo he dado
cursos a directivos de empresas y nos hemos puesto
a pintar. Eso sí que es surrealista. Nos hemos
puesto a pintar colores y, por ejemplo, ver cómo un
rojo o un azul viven una contradicción en una
acuarela. Y una vez que se ha trabajado eso, la
atmósfera de la reunión es totalmente distinta.
Es decir, y se da uno cuenta que al combinar dos
colores que buscan una armonía y que están
luchando el uno al otro, se da uno cuenta que las
contradicciones, como es en el fondo el arte
moderno, crear belleza a partir de la
contradicción y no creer que la contradicción es
el fin de la armonía de los dioses. Y
efectivamente, la contradicción en el hombre es
el fin de la armonía del Dios creador, del Dios que
dicen ha muerto, que decía Stirner o decía
Nietzsche. Y es verdad, ese Dios creo que
modernamente ha muerto, pero nace un Dios de
dentro. Y ese Dios de dentro que es el hombre libre o
el hombre que busca la libertad, su punto de
partida es el punto de llegada para el hombre
medieval, que es la contradicción. Entonces, la
contradicción como creación de belleza, y no la
contradicción como ruptura de la armonía
primordial, solo. Se llama Jaime Padró, más
completamente, se llama Jaime Padró Martín de
Pozuelo, y tenemos la gran alegría de contar con él
en esta noche abierta, grabada en un mediodía
abierto en Madrid, a finales de octubre, para
alimentar como siempre al gran pájaro de la noche.
Ya volvemos.